La mise du code dans des espaces de nom s'est bien passée ? Pour ce chapitre, il va être nécessaire que vous partiez sur les meilleures bases. Je vous invite tous à télécharger le zip du code sur le Github ou à vous placer sur l'étiquettemodifiez-commentaire, avec la commandegit checkout modifiez-commentaire.
À vous de jouer !

Pour vous entraîner, réalisez cet exercice étape par étape. Une fois terminé, vérifiez votre travail !

Vous avez bien suivi le cours sur MVC en PHP ? Vous avez compris comment séparer le modèle de la vue et du contrôleur ? Vous savez comment utiliser la programmation orientée objet ?

Parfait ! Montrez que vous avez compris la structure du code en ajoutant une fonctionnalité très simple : la modification de commentaires.

Pour cet exercice, tout visiteur doit pouvoir modifier à tout moment n'importe quel commentaire. Un lien "modifier" doit être présent à côté de chaque commentaire et ouvrir une page qui permet de modifier le commentaire.
Un lien modifier apparaît à côté des commentaires.
Modifier le commentaire

Si vous vous demandez : "Oh, mais ça va pas la tête d'autoriser tout le monde à modifier tous les commentaires ?", je vous répondrai que c'est simplement un exercice pour... s'exercer. Évidemment, sur un vrai site, on vérifierait que la personne a bien le droit de modifier le commentaire. Mais là, nous souhaitons faire simple, nous autoriserons donc tout le monde à modifier tous les commentaires.

N'oubliez pas ! Vous devez respecter les bonnes pratiques du cours : votre code doit respecter MVC et le modèle doit être en objet. N'oubliez pas les namespaces par ailleurs.

Allez, à vous de jouer !
Vérifiez votre travail

Vérifiez que votre code respecte bien les critères suivants :

    Il y a un lien pour modifier chaque commentaire.

    La modification de commentaire fonctionne.

    Chaque sous-élément de la fonctionnalité est à sa place dans le code : Modèle, Vue, Contrôleur.

    Le modèle utilise la programmation orientée objet, telle que montrée dans le cours.

    Chaque classe est dans un namespace.

Vous avez passé quelques heures sur l'exercice, ou vous avez l'impression d'avoir atteint le stade où la modification de commentaire est entièrement fonctionnelle ? Super ! Je vous propose de comparer votre code à celui disponible à l'étiquette Git  final  avec la commande  git checkout final  , ou via l'interface web Github pour l'étape "Final".

Et bien sûr, ce n'est pas parce que votre code est différent qu'il est forcément moins bien !


